 

 

Edicit, quae potui, non ut volui, sed ut

me temporis anqustiae coeqemmt.
Cic. de orat. Ill 61, 228.

Quicunque in veterum scriptorum libris legendis maius studium collocaverint,

eorum vix quemquam non animadvertisse arbitror, eandem vocem post brevem
verborum intercapedinem a diligentissimo quoque scriptore in politissimis
etiam orationis partibus ita repeti, ut vitii instar nostr1s fastidiis adhaerescat.
Qua in re eos locos excipi volumus, in quibus talis eiusdem vocis repetitio
aut studio quaesita esse videatur aut ad ingenii quandam tarditatem dicendive
festinationem revocanda sit*). Nos quidem eas verborum formas examinabimus,

*) Consulto et cogitato eadem verba repetuntur in antithesi ornatissima Cic. Sex. Rosc. 13
(locos ex orationibus Ciceronis indicabo ascriptis paragraphis secutus editionem Kayserianam

in ‚,M. Tullii Ciceronis opera quae supersunt omnia ediderunt J. G. Baiter, C. l... Kayser.

ib. 23. Eandem scriptoris rationem et mentem in iis locis perspicias, ubi repetita eadem

vox aut pleniorem reddit orationem -— Cic. div. Caec. 2 —— aut graviorem —- Cic. Sex.

 

Rose. 30 — aut magis perspicuam. Klotz, Handb. der latein. Stilistik. Lips. 1874.

p. 2⁴4. 208. 297. Plura etiam exempla vocum consulto repetitarum suppeditat ille verborum

 

l
ι Lips. Tauchn. 1800—18139. 11 Vol.“)‚ item tamen vox Cic. div. Caec. 21 autpeto illud
l
l

usus, quam traductionem grammatici apellant, veluti Cic. Verr. lv 100: neqotit' —
neyotz‘um; crImine -— crimine; omnibus sententiis -— omnibus sententiis. Alia eiusdem
repetitionis causa inest in festinatione quadam scribentis (Cic. Lael. e. 12 in: haec iqitur

Iex in amicitia sanciatur et brevi post c. 13 in: haec ἱρέων prima lex amicitiae sanciatur),

aut inertia ac tarditate ingenii, quam in narrationibus minus occurrere, quam in argumenta·

tionibus iisque orationis partibus, in quibus quid disseratur, consentaneum est. cs. Cic:

Sex. Rose. 55. Cumulata concedendi restringendique formarum complexio efficit, ut vocula tamen

l saepius recurrat, quoniam, quo quis minus instructus est omnibus dicendi adiumentis

 

 

