   

   

suffixum accusativum esse dicit vocis dies, in quo obrigescente quasi casus
forma i littera exciderit. cf. Merguet‚ die Entwickelung der latein. F ormen-
bildung. Berol. 1870 p. 159. Contra Bopp, Vergl. Gramm.² 11 142. 146.
—dem stirpem esse pronominalem suspicatur, quam sententiam comprobare
videtur Gossrau, Lateiu. Sprachl. p. 264. Item contra Corssenium Ribbeck,
Latein. Partik. p. 4 pro certissimo affirmat in suffixo -dem inesse stirpem
pronominis demonstrativi neque aliter Vanicek‚ Etymol. Wiirterb. der latein.
Spr. Lips. 1874 p. 70. ld. p. 26 de stirpe pronominali lca, ki, unde prior
pars particulae quidem exorta sit, ut, quantum equidem vide0, cum Schoemanno
faciant praeter Corssenium omnes.

Iam ut ad usum verborum ne — quidem progrediamur, illud primum
constet his particuliS, quae earum est origo, id effici, ut negativa sententiae
pars efferatur atque alii opponatur, sive ea pars singularis quaedam est vox
sive plures sive plena enunciatio, ita tamen ut extremum sit orationis
membrum in serie negationum aut positarum aut cogitatarum. Ribbeck, l. l.
p. 46. Vim particularum Germani reddunt verbis: anese m‘ehl aut graviori l
negatione: nicht ez‘mnal. lusta verborum ne — quidem collocatio ea est, ut

      
      

illam orationis partem, quae maiori vi effertur, amplectantur. Quo in genere
cum rationes grammaticae, id quod saepissime sit, logicas vincant, quae a
dicendi consuetudine recedunt, de iis postea videbimus. Varia vcro ac multi-
plicia sunt studia virorum doctorum in exponendo usu syntactico particularum
ne —- quidem collocata, quae enumerare omnia nec consilii nostri est nec
virium. Priorum nomina congesta sunt ab Haasio n. 420 ad Reisigii VorleS.
iib. latein. SprachW. Inter eOS, qui latinitatis praecepta tradiderunt,
G. Wichertus usum verborum ne ——- quidem copiosissime et subtilissime
exsecutus est, Na‘gelsbachius ne attigit quidem remissa ea cura ad grani-
maticos Quorum in libris cum multa de ne — quidem inveniantur, quae non
improbari possunt, tum plura insunt correctione et emendatione digna. Neque
Handii TursellinuS‚ quo opere nullum ad hunc diem de particulis latinis
amplius est aut doctius in iis, quae vol. lV p. fio sq. de verbis ne — quidem
habet, nostrae aetatis exspectationem talium quaestionum absolvendarum
sustinet. Ribbeck l. l. p. 1. lam vero ut materia suppeteret, unde quae ad
usum pertinerent verborum ne — quidem in elegantissimo dicendi genere
optimae aetatis linguae latinae perspiciendum haurirentur, tabulam infra

 

 

 

»Β Ι

