 

Tursell. lV p. 29. Ritschl, Opusc. 11 622 sq. Ο. Ribbeck, Beitrage zur
Lehre von den latein. Partikeln. Lips. 1869 p. 12: „ne ist die einziqelptimitive,
also umfassende Para'lcel der Vernez'mmy, des manmyfaltiqsten Gebraaclts [ίίΙιίθνίι
et p. 14: „ein nvesentlzbher qrammat. [werse-luha zmiscleen ne und mm besteht
urspreiaqlich yar nicht.“ Brix ad Plaut. Trin.² v, 440 et 1156. Draeger,
Histor. Syntax d. latein. Sprache. Lips. 1874 p. 113. Difficilior est quaestio
de origine particulae quidem. Atque in eiusmodi re veteres consulere gram-
maticos id vero est operam et oleum perdere. Neque de voce quidem quic-
quam inde eruaS, nisi sorte quis miras res sectaturus ea respicere vult, quae
in arte Ο. Rhemnii Palaemonis — Gramm. lat. ex rec. H.. Keilii Vol. V
p. 542, 12 -- ita leguntur: „eui (pronomini id) ad ornatam adiecta est em
syllaba et facit idem, non qaia aliud se'qm'licat id et aliud idem : sed idem
ornatius dicimus. quomodo quidam, dam syllaba ad ornatum accesit, nole quia
aliud siqm‘ficat qni et ah‘wl quidam. Sic idem , sic eadem acceperant dem
syllabam, non at aliud 3·2yne'si‹*{tt·e71t secl at {euphonia esset. Etem'm studium
fait omnihus musz'eare latinitatem et id addere , qaod in aures laberetur,
id demere , quod raacidr'as offenderet auditum.“ Inter viros doctos
recentioris memoriae Hartungius‚ Lehre von den Partikeln der griech. Spr.
Erlang. 1832, 1833. Vol. l p. 275. 276 — (lem suffixum cum graeco δή,
qm' cum γε’ componit: sicuti in lingua graeca iudicio quodam et cognatione
γέ et δή particulae consociarentur, ita in latina eadem cognatione effectum
esse, ut qm· et dem in unam vocem coalescerent. Quae ratio nostra aetate
a linguarum inter sese comparatarum studiis profecta est, eadem multum
contulit ad naturam particulae quidem diligentius examinandam. palmaris vero
in ea re expendenda videtur sententia Schoemanni‚ die Lehre von den Rede-
theilen. Berol. 1862. p. 189: ..Das latee'a. qm‘dem eulsprz‘cht m‘eht etymoloyisch,
wohl aber der Becleatmrgy nacla clem μέν, tndem es mie dieses zur Hervorleebmeq
durch As.s‘eve1·atsme diem. Es sind in ilem a'er mit (lem Kehllaat uml der mit
dem Zalmlaut beye'meemle P2·0nona‘nalstamm vere‘imyt: ce, mas azaele co lautete

(wie keutzataqe italiem'scle ecco sar ecce) mit dem die Demonstralv‘on noch
leblzafter machemlen Sassia· i aad das demonstrative de mit consonantzkcleem
Aaslaut dem. Quidem ist also = co‘idem, deutscle hierda.“ Corssen‚ Ul).
Ausspr.‚ Vocalism. u. Beton. der lat. Spr. Lips. 1858. 1859. 11 p. ’148 et
282, id. Krit. Nachtr. zur latein. Formenl. Lips. 1866 p. 154 sq. — dem

 

