 

-- 15 --

Verr. a. pr. 22: sane ne haec milei quidem res placebat (ita Zumptius pro
vulgata: ne llaec quidem res mihi placebat), is in editione Kayseriana nihil
habet offensionis: sane ne haec quidem milei res placebat. Praeter hunc locum
respiciendi sunt, quos supra iam attulimus: Verr. lV 143. Verr. V 6: Caecin.
73.· Muren. 36. Sulla 38. Milo 88, in quibus omnibus ne — quidem parti-
culae ob eam causam-non suo loco positae esse videntur, quod ante pron.
aut adverb. relat. vox demonstrativa omissa est, quae nisi excidisset, cum
graviori vi efferenda fuisset, includi oportuit verbis ne — qm'dem.

His, quae modo exposuimus, annectendae esse videntur quaestiones
quaedam gravioris gnomenti. Ac primum quidem in controversia est, possit-
ne uec particula pro ne — quidem poni. De quo usu scriptorum posterioris
aetatis cum nulla esse possit dubitatio, Reisigius l. l. p. 429 nec· unquam idem
esse ac ue —-— quidem negat, Madvigius ad Cio. sin. p. 816 sq. nunquam
omnino meliores scriptores nec usurpavisse pro ne —r quidem, Zumptius ad
Verr. V 5, 11 Ciceronem· certe in orationibus nunqnam ita locutum esse
monent. Nec Handius Turs. IV p. 105 ullum in orationibus Ciceronis eius
usus exemplum se invenisse dicit praeter locum Catil. 118 admodum incertum
cf. Haase ad Reisig. n. 417. llle tamen locus recte constitutus ita nunc
legitur: nemo mm modo Romae sed ue ullo quidem in meyula lolius ,ltaliae
opprffivus aere alieno snit. ltaque cmn alii loci non exstent hoc maneat,
nunquam in orationibus Ciceronis nec inveniri pro m» —- quidem. Idem valet
dc particulis mu: —— quidem. quas nunquam Cicero pro ne -- (jusdem in
orationibus usurpavit. Hand l. l. lV p. 145. 3. Madvig· ad Cic. fin. p. 822 sq.
Nec minus verum perstat illud, apud Ciceronem in orationibus nusquam ue
particulam codem sensu quo ne — quidem legi. cs. Reisig p. 587 01 Haasii
dubitationes de Cicerone et Caesare n. 494. Ribbeck 1. l. p. 47.

Denique unum reliquum 051, de quo pauca disputemus. Quaeritur enim
in adicienda sententia per coniunctionem copulativam mutetnrnc forma parti·
cularum ne —- quidem? Non posuisse copulam Ciceronem aliosque scriptores
optimos in media oratione, ne infringerent vim dictionis, Handius dicit Turs
IV p. 68. 15. Similiter Ribbeckius p. 46 =monet perspicuitatem sententiae
verbis ne -— quidem expressae elevari non oportere infringenda ne particulae
vi in neque sive nec, sed praefixis atque m· el id agi, nt per se constet

 

 

 

 

 

 

