 

,7.-

vix memorabile quicquam habent nisi quod etsi —— tamen in primis orationibus:
p. Quinct„ Sext. Rosc., Q. Rosc., div, Caec.‚ Verr. a. pr. nunquam legitur,
in orat. p. Cluent. quinquies, postea raro tantum invenitur. T ametsi— tamen
cum crebro usu sit in orationibus prioribuS‚ frequentissimo in orat. p. Sex.
Rosc, VerriniS, orat. p. Caecina, ab a. 66 adeo est rari exempli, ut nusquam
nisi Muren. 16, Caec. 27, semel in fragmentis orationum legatur. Eadem vox
tametsi significatione quam nunc dicunt correctiva creberrima est in orationibus
Ciceronis ante a. 66 ac nescio an saepius legatur quam etsi et quamquam,
quas particulas eo quo diximus sensu imprimis usurpari grammatici docent.

’ cf. Richter ad Verr. IV 19. Reisig, Vorles. ub. latein. Spracliw., herausg.

v, Haase, ξ 262. Nagelsbach, Latein. Stil. ³ p. 541. Etiam si— tamen non
ita crebro Cicero admittit, in 14 orationibus ne semel quidem, in reIIquis
quaternorum exemplorum numerum non excedit. Quamvis — tamen raro
legitur in orationibus nec aliter unquam nisi subsequente quamvis particulam
coniunctivo Unus locus Rabir. Post. 4 indicativum plsqpf. exhibet, qui tamen
in iustam suspicionem venit Halmio, Ceterum quamvis coniunctio exceptis
quattuor locis: Verr. I 39, Plane. 64, Ligar. 26, Phil. V 26 semper aut
adiectivo aut adverbio aut similis significationis voci applicatur ad eamque
tanquam ad aliquod adminiculum adnititur. Frequentissima est forma: si
(quod si, sin) — tamen, quo in usu εἰ condicionale vi restringentis voculae
tamen in significationem coniunctionis concessivae vertitur. Wichert‚ Latein.
Stil. ξ 160. Huius formae exempla in duabus tantum orationibus: p. Cael.
et p. Marcello nulla exstant, at sena in Verr. ΙΙΙ, p. domo, in pison„

p. Milone, septena in div. Caecil.‚ Verr. V, Cluent, Sulla, Plane, octo in
Verr. 11.

Propriam orationis latinae sententiarum subtilitatem elaboratamque
concinnitatem, ut sive paribus paria reddantur sive opponantur contraria,
multum adiuvant particulae ne — quz'dem*). Nec vero (ie natura ac vi voculae
ne ulla est sententiarum varietas. Est particula primitiva negandi. Hand,

⁸¹) In orationibus Ciceronis earumque fragmentis particulae ne —- quidem quadringenties

sexagies octies leguntur.

 

